

---
### Программа состоит из:

1. Директив процессора
2. Описаний
3. Функции
#### Главная функция называется main
---
####      Директива процессора  - определяет действия по преобразованию программы перед компиляцией а так же включает инструкции которыми компилятор следует во время компиляции

####     Объявления - описания переменных, функций, структур, классов и типов данных

####   Функция состоит из ==заголовка== и ==тела функции==

---
####    Заголовок состоит из:

1. Типа результата возвращаемого функцией
2. Имени функции
3. Списка параметров необходимых для выполнения функции

####    Тело функции
Заключается в операторные скобки { } и содержит описание локальных данных и операторы функции

---
### Пример программы

`директивы препроцессора`
`описание глобальных переменных`
`тип_результата main (параметры)`
`{`
`тело главной функции`
`}`

`тип_результата F1 (параметры 1) {`
`тело функции F1;`
`}`

`тип_результата F2 (параметры 2) {`
`тело функции F2;`
`}`

---
### Структура функции

тип_результата имя_функции (параметры)
{
описание данных;
оператор1;
оператор2;
}

    тип_результата - это тип значений которое функция должна вычислить

	имя_функции - имя с которым можно обращаться к этой функции

	параметры - список ее аргументов

---
### Директива препроцессора 

Память процессора является одним из ключевых в языке c++.

Процессор - это программа, действующая ка фильтр на этапе компиляции.

Исходная программа -> Препроцессор -> Расширенная исходная программа -> Компилятор

Перед тем, как попасть в компилятор, исходная программа проходит через препроцессор.

Основному тексту программы предшествуют директивы процессора (preprocessor directive), которые начинаются с символа решетки #, не являются выражением языка С++ (и потому не заканчивается точкой с запятой).

Команды (директивы) препроцессора представляют собой инструкции, записанные в исходном тексте программы, используемые для того, чтобы облегчить модификацию программ и сделать их независимыми от особенностей различных реализаций компилятора.

Например:
#include ‹имя файла>

Директивы могут быть записаны в любом месте исходного файла, но  их действие распространяется только от точки программы, в которой они записаны, до конца исходного файла.

Файлы, которые появляются в директивах, обычно заканчиваются на .h, что означает файл заголовков (header file). Файлы заголовков содержат объявления констант, переменных и функций, необходимых для работы программы.

Например:

#include <stdio.b>       функции стандартного ввода-вывода

#include <conio.h>      функции консольног вывода

#include <math.b>         стандартные математические функции 


Директива #include
Директива препроцессора #include позволяет включать в текст программы, написанной программистом, тексты других программ.

Эта директива имеет две формы записи:

#include ‹имя включаемого файла>

#include "имя включаемого файла"

В случае, когда имя_включаемого_файла (файла включений) записывается в угловых скобках, то поиск этого файла осуществляется в стандартных системных каталогах (каталоге подключаемых файлов (include directory), то есть в месте, где компьютерная система хранит все доступные для использования файлы заголовков. )

Например:
Finclude <stdio.h›   фрагмент на С
#include ‹iostream>  фрагмент на С++

Если же имя_ включаемого_файла указано в кавычках, то сначала поиск осуществляется в текущем каталоге и лишь затем в системных.

| #include "file2.h"  | Файл, содержащий объявления переменных и типов, созданных <br>программистом и используемых  в программе<br> |
| ------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| #include"file2.сpp" | Файл, содержащий, например, объявления или описания функции, используемых в текущем модуле(файле)           |


Имя_включаемого_ файла может также содержать полный путь для его поиска, что наблюдается редко, так как это предполагает жесткую связь программы с конфигурацией файловой системы конкретной ЭВМ.


| #include <stdio.h>  | Функция стандартного ввода-вывода  |
| ------------------- | ---------------------------------- |
| #include <conio.h>  | Функция консольного ввода-вывода   |
| #include <math.h>   | Стандартные математические фуекции |
| #include <iostreаm> | Потоковый ввод/вывод               |

stdlib.h (standard library - стандартная библиотека) - заголовочный файл стандартной библиотеки общего назначения языка С, который содержит в себе функции:
- занимающиеся выделением памяти,
- контроль процесса выполнения программы,
- преобразования типов и другие.

Члены stdlib. h можно разделить на следующие категории:
- преобразования типов,
- управление памятью,
- контроль процесса,
- сортировка и поиск,
- математика.


## Преобразование типов

| Имя     | Описание                                                     |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| atof    | Строка в число двойной точности (НЕ float)                   |
| atoi    | Строка в целое число                                         |
| atol    | строка в длинное целое число                                 |
| strtod  | строка в число двойной точности (double)                     |
| strtol  | строка в длинное целое число                                 |
| strtoul | строка в беззнаковое длинное целое число (unsigned long int) |

## Генерация псевдослучайных последовательностей


| Имя   | Описание                                                              |
| ----- | --------------------------------------------------------------------- |
| rand  | генерирует псевдослучайное значение                                   |
| srand | устанавливает начальное значение генератора псевдослучайных чисел<br> |

## Выделение и освобождение памяти



malloc
                              -выделяет память из кучи
calloc  


realloc
								- освобождает память обратно в кучу
Free


Директивы #define, #undef

Директива препроцессора #define позволяет заменять все вхождения указанного идентификатора какой-то определенной последовательностью символов.
Удобно использовать для объявления и определения констант, когда одно и то же значение (например, длина массива) используется в разных местах программы.

#define идентификатор последовательность символов

Например:

#define lin_arr 40
void main (void) {
int arr[lin_arr], i;

....

for (i=0; islin_ar; i++) 
arr (i]=i+l;

---


