Современной формой ИС являются банки данных (БнД), которые включают в свой состав вычислительную систему, 1 или несколько баз данных (БД), систему управления базами данных (СУБД) и набор прикладных программ (ПП).

Банк данных - это система специально организованных данных, программных, языковых, организационных и технических средств, предназначенных для централизованного накопления и коллективного многоцелевого использования данных. (в современной, в основном переводной литературе понятию банк данных соответствует понятие системы баз данных)

База данных - это именованная совокупность данных, отражающая

состояние объектов и их отношений в рассматриваемой предметной области.

База данных - это совокупность взаимосвязанных данных, которые хранятся во внешней памяти компьютера, и организованы по определенным правилам, которые предполагают общие принципы описания, хранения и обработки данных.

  

Словарь или каталог данных служит для централизованного накопления и описания ресурса данных. Он содержит описание предметной области, сведения о структуре БД, о связях между элементами БД, кроме того, может содержать сведения о кодах данных, о разграничениях доступа к данным. Наличие словаря позволяет уменьшить избыточность данных.

Вычислительная система (ВС включает программные (ПС) и технические

средства (TC).

Администратор БД (АБД) человек или группа людей, которые участвуют в разработке БД и контролируют правильность функционирования БД.

Обслуживающий персонал (ОП) - это лица, ответственные за работу БнД и прикладного программного обеспечения (разработчики и администраторы БД.

аналитики, программисты).
