
01.07.25
Четвертый день отдыха. Чувствую себя подавленным прокрастинацией, недоволен своей продуктивностью, потому что могу больше, но лень и всякое желание закончить начатое до результата, меня сильнее. 

Я начинаю собирать пазл причины моей трудовой дисфункции. По моим наблюдениям: режим сна хаотичен, сон часто превышает 10 часов, ежедневное потребление кофе после 15:00  от 300мл, ежедневный онанизм, отсутствие структурированного плана дня, множество отвлекающих факторов. Так же не имея четких целей на день, все обучение тянется на протяжении суток, променивая эффективность на мнимое количество часов.

---

04.07.25
Рассказать Хабе про 2 конфетки со счетом. Узнать про чаевые и провести сравнение 

---

05.07.25
Осознание того факта, что я нахожусь в одном городе с кариной, меня совсем не радует и, даже наоборот, настораживает. Шанс на нашу встречу неукротимо рвется к нулю, но я все равно в каждой девушке высматриваю ее, меня это заебало. Мой совсем юный, по сравнению с первой серьезной любовью, нарциссизм не может мне никак помочь, он абсолютный заложник чувств. А какие чувства то остались? (Риторический вопрос) 

Я не могу вдолбить себе то, что она маленькая обиженная на всех девочка и забить на нее хер. Идти по девушкам, как она делает с парнями, я не желаю и даже, наоборот, полностью отхожу от таких затей. 

---

06.07.25
Так много ночных мыслей. Сложно все структурировать и разложить по местам, но я попробую излить поток мыслей в текст.

Сейчас я понимаю, что у меня попросту нету того окружения, с которым я бы мог двигаться системно к своим целям. 
И все очень просто. Ценности для абсолютного большинства по-прежнему являются: алкоголь, противоположный пол, социальные отношения ради развлечения. Зачастую все это переплетается и предстает в виде симбиоза, где одна часть обязательно вытекает из других (бухают в компаниях, в них же заводят отношения, часто все сопровождается алкоголем)
К такому сочетанию склонны люди с чертами экстраверта. А их противоположности - интроверты, располагают таким набором: игромания, социальные сети, ради социальных сетей. Пусть набор более скромен, но он позволяет человеку создать и погрузиться в свой отдельный мир, в котором нет ограничений и обязательств. 

Я нахожусь на тонкой грани в своем самопознании. На одной стороне - нарциссический тип характера с мнимой уникальностью, на другой стороне - реальное отличие меня от моего круга постоянного общения. Отличия на лицо и они действительно существенные, но я не могу по ним сделать вывод, т.к. он обязательно будет противоречить моему самовосприятию. 

С одной стороны я: поступаю в Питер на бюджет, отказываюсь от цифровых удовольствий, (тик ток шум, любой скроллинг, гейминг),  отказываюсь от физических удовольствий (алкоголь, клубы), отказываюсь от социальных удовольствий (отношения), строю системы, физически и духовно развиваюсь, имею финансовую независимость, чувство ответственности. 

Глупостью будет утверждать, что я лучше всех, но фактом будет то, что я лучше большинства, по крайней мере знакомых. И все равно мне крайне не нравится ни формулировка, ни мысль об этом. 

Итак, вывод: я ЗНАЮ чего я хочу, я ЗНАЮ как этого добиться, я ЗНАЮ что делать, я ЗНАЮ что мне мешает. 