***Сетевая технология***  
это согласованный набор стандартных протоколов и реализующих их программно-аппаратных средств (сетевых адаптеров, кабелей, разъемов и пр.), достаточный для построения сети. Сетевые технологии базируются на общих принципах передачи данных.  
**Ethernet** - это технология построения кабельных локальных сетей. Стандарты Ethernet описывают реализацию физического и канального уровней модели OSI.

**История Ethernet**
﻿﻿Ethernet - самый распространенный в настоящий момент стандарт локальных сетей  
﻿﻿1972 г. - Хегох организовала экспериментальную сеть  
﻿﻿1980 г. - Intel и Xerox разработали и опубликовали  
стандарт Ethernet I| (Ethernet DIX)  
﻿﻿На основе стандарта Ethernet DIX был разработан стандарт  
IEEE 802.3  
﻿﻿На основе стандарта Ethernet DIX/IEEE 802.3 разработаны  
расширения Fast Ethernet и Gigabit Ethernet

**Стандарты канального уровня** 
В спецификации IEEE 802 канальный уровень модели OSI был разбит на два подуровня:  
﻿﻿управление логическим каналом (Logical Link Control, LLC);  
﻿﻿управление доступом к среде передачи (Media Access  
Control, MAC).  
Подуровень LLC обеспечивает взаимодействие с сетевым уровнем и предоставляет сервисы с установлением и без установления соединения. Этот подуровень не зависит от метода доступа к среде передачи.  
• Подуровень МАС описывает протоколы, реализующие  
различные методы доступа к среде передачи, отвечает за физическую адресацию, формирование кадров и обнаружение ошибок.

**Ethernet**
Формат кадра (802.3/LLC)  
﻿﻿Преамбула (8 байт)  
первые семь байт содержат 10101010  
﻿﻿последний байт - 10101011 (признак начала  
кадра, Start of Frame Delimiter, SFD)  
МАС-адрес источника (6 байт)  
МАС-адрес приемника (6 байт)  
Длина поля данных кадра (2 байта)  
Поле данных (от 0 до 1500 байт)  
Поле заполнения (от 0 до 64 байт)  
﻿﻿если длина поля данных меньше 64 байт. данное поле дополняет данные до 64 байт  
﻿﻿Контрольная сумма (4 байта)  
﻿﻿Frame Check Sequence (FCS) содержит 32-  
разрядную циклическую контрольную сумму пакета (CRC-32)