### Рома
---

###    Операционная система 
Это комплекс программ для возможности рационального использования оборудования и другого программного обеспечения удобным для пользователя образом

Операционные системы призваны упростить управление ресурсами компьютера разработку прикладного ПО и работу конечных пользователей

---
###    Структура вычислительной системы

- В понятие вычислительной системы включают:
	- **Hardware**: процессор, память, монитор, диск, обьединенные шиной

	- **Software**: прикладные средства, бизнес-программы, игры, текстовые процессоры

---

###    Техническое обеспечение ВС

-  **Основная память** используется для запоминания программ и данных в двоичном виде
и организована в виде упорядоченного массива ячеек, каждая из которых имеет
уникальный цифровой адрес. Типовые операции над основной памятью - считывание и
запись содержимого ячейки с определенным адресом.

-  Выполнение различных операций с данными осуществляется изолированной частью
компьютера, называемой центральным процессором (ЦП). ЦП также имеет ячейки
для запоминания информации, называемые регистрами. Их разделяют на регистры
общего назначения и специализированные регистры. В современных компьютерах
емкость регистра обычно составляет 4-8 байт. Регистры общего назначения
используются для временного хранения данных и результатов операций. Для
обработки информации обычно организовывается передача данных из ячеек памяти в
регистры общего назначения, выполнение операции центральным процессором и
передача результатов операции в основную память.

-  Специализированные регистры используются для контроля работы процессора.
Наиболее важными являются: программный счетчик, регистр команд и регистр,
содержащий информацию о состоянии программы.

---


-  Периферийные устройства предназначены для ввода и вывода информации.
Каждое устройство обычно имеет в своем составе специализированный компьютер,
называемый контроллером или адаптером. Когда контроллер вставляется в разьем
на материнской плате, он подключается к шине и получает уникальный номер
(адрес). После этого контроллер осуществляет наблюдение за сигналами, идущими
по шине, и отвечает на сигналы, адресованные ему.

-  Любая операция ввода-вывода предполагает диалог между ЦП и контроллером
устройства. Когда процессору встречается команда, связанная с вводом-выводом,
входящая в состав какой-либо программы, он выполняет ее, посылая сигналы
контроллеру устройства. Это так называемый программируемый ввод-вывод.

---

-  Программы хранятся в виде последовательности машинных команд, которые
должен выполнять центральный процессор. Каждая команда состоит из поля
операции и полей операндов, то есть тех данных, над которыми выполняется
данная операция. Весь набор машинных команд называется машинным языком.

**Выполнение программы осуществляется следующим образом:**
-  Машинная команда, на которую указывает программный счетчик,
считывается из памяти и копируется в регистр команд!
-  Она декодируется, после чего исполняется.
-   После выполнения команды программный счетчик указывает на следующую
команду!
-  Эти действия, называемые **машинным циклом**, затем повторяются.

---
###    Основные функциональные задачи ОС

Операционные системы как часть системного программного обеспечения выполняется ряд важных задач:

- Организация программного интерфейса 
- Организация программно-аппаратного взаимодействия
- Организация пользовательского интерфейса
- Организация межмашинного взаимодействия 

---
###    ОС как виртуальная машина

-  При разработке ОС широко применяется абстрагирование, которое является
важным методом упрощения и позволяет сконцентрироваться на
взаимодействии высокоуровневых компонентов системы, игнорируя детали их
реализации. В этом смысле ОС представляет собой интерфейс между
пользователем и компьютером.

-  Архитектура большинства компьютеров на уровне машинных команд очень
неудобна для использования прикладными программами.

-  Например, работа с диском предполагает знание внутреннего устройства его
электронного компонента - контроллера для ввода команд вращения диска,
поиска и форматирования дорожек, чтения и записи секторов и т. д.

 -  Современные вычислительные комплексы можно создать иллюзию
неограниченного размера операционной памяти и числа процессоров.

 -  Таким образом, операционная система представляется пользователю
виртуальной машиной, с которой проще иметь дело, чем непосредственно с
оборудованием компьютера.

---
###    ОС как менеджер ресурсов 

-  Операционная система предназначена для управления всеми частями сложной архитектуры компьютера 

-  ОС предотвращает такого рода хаос за счет буферизации информации, предназначенной для печати, на диске и организации очереди на печать

-  ОС как менеджер ресурсов осуществляет упорядоченное и контролируемое распределение процессоров, памяти и других ресурсов между различными программами

---

### ОС как постоянно функц. ядро

-  ОС - это программа постоянно работающая на компьютере и взаимодействующая со всеми прикладными программами

-  Во многих современных ОС постоянно работает на компьютере лишь часть ОС которую принято называть ее ядром. 

---


###    Краткая эволюция ВС




<<<<<<< HEAD




---

## Основные понятия, концепции ОС, 10.09.25
### Рома

---

#### Прерывания
- Прерывание - это событие генерируемое внешним устройством. Посредством аппаратных прерываний аппаратура либо информирует центральный процессор о том, что произошло какое-либо событие, требующее немедленной реакции, либо сообщает о завершении 
- Важный тип аппаратных прерываний - прерывания таймера, которые генерируются периодически через фиксированный промежуток времени. Прерывания таймера используются операционной системой при планировании процессов
﻿﻿- Каждый тип аппаратных прерываний имеет собственный номер, однозначно определяющий источник прерывания
﻿- ﻿Аппаратное прерывание - это асинхронное событие, то есть оно возникает вне зависимости от того, какой код исполняется процессором в данный момент. Обработка аппаратного прерывания не должна учитывать, какой процесс является текущим.

#### Системные вызовы
- В любой операционной системе поддерживается механизм, который позволяет пользовательским программам обращаться к услугам ядра ОС
- **Системные вызовы** (system calls) - это интерфейс между операционной системой и пользовательской программой. Они создают, удаляют и используют различные объекты, главные из которых- процессы и файлы. Пользовательская программа запрашивает сервис у операционной системы, осуществляя системный вызов.
- Имеются библиотеки процедур, которые загружают машинные регистры определенными параметрами и осуществляют прерывание процессора, после чего управление передается обработчику данного вызова, входящему в ядро операционной системы. Цель таких библиотек - сделать системный вызов похожим на обычный вызов подпрограммы.
﻿﻿- Основное отличие состоит в том, что при системном вызова задач переходит в привилегированный режим или режим ядра (kernel mode). Поэтому системные вызовы иногда еще называют программными прерываниями, в отличие от аппаратных прерываний, которые чаще называют просто прерываниями
﻿﻿- В этом режиме работает код ядра операционной системы, причем исполняется он в адресном пространстве и в контексте вызвавшей его задачи. Таким образом, ядро ОС имеет полный доступ к памяти пользовательской программы, и при системном вызове достаточно передать адреса одной или нескольких областей памяти с параметрами вызова и адреса одной или нескольких областей памяти для результата вызова.
﻿﻿- В большинстве ОС системный вызов осуществляется командой программного прерывания (INT). Таким образом программное прерывание - это синхронное событие

#### Исключительные ситуации
﻿﻿- **Исключительная ситуация (exception)**- событие, возникающее в результате попытки выполнения программой команды, которая по каким-то причинам не может быть выполнена до конца.
﻿﻿- Примерами таких команд могут быть попытки доступа к ресурсу при отсутствии достаточных привилегий или обращения к отсутствующей странице памяти.
﻿﻿- Исключительные ситуации, как и системные вызовы, являются синхронными событиями, возникающими в контексте текущей задачи.
﻿﻿- Исключительные ситуации можно разделить на исправимые и неисправимые
	﻿﻿- К исправимым относятся такие исключительные ситуации, как отсутствие нужной информации в оперативной памяти. После устранения причины исправимой исключительной ситуации программа может выполняться дальше. Возникновение в процессе работы операционной системы исправимых исключительных ситуаций считается нормальным явлением.
	- Неисправимые исключительные ситуации чаще всего возникают в результате ошибок в программах (например, деление на ноль). Обычно в таких случаях операционная система реагирует завершением программы, вызвавшей исключительную ситуацию.

#### Файлы
- Файлы предназначены для хранения информации на внешних носителях, то есть принято, что информация, записанная, например, на диске, должна находиться внутри Файла. Обычно под файлом понимают именованную часть пространства на носителе информации.
- Главная задача **файловой системы** (file system) - скрытие особенностей ввода-вывода и возможность дать программисту простую абстрактную модель файлов, независимых от устройств.
- Для чтения, создания, удаления, записи, открытия и закрытия файлов также имеется обширная категория системных вызовов (создание, удаление, открытие, закрытие, чтение и т.д.).
- Пользователям хорошо знакомы такие связанные с организацией файловой системы понятия, как каталог, текущий каталог, корневой каталог, путь. Для манипулирования этими объектами в операционной системе имеются системные вызовы.
>>>>>>> c28813618f90c66546884728d518d83022473f54

- [!] доделать 
 