### 04.09.25
---

###    Операционная система 
Это комплекс программ для возможности рационального использования оборудования и другого программного обеспечения удобным для пользователя образом

Операционные системы призваны упростить управление ресурсами компьютера разработку прикладного ПО и работу конечных пользователей

---
###    Структура вычислительной системы

- В понятие вычислительной системы включают:
	- **Hardware**: процессор, память, монитор, диск, обьединенные шиной

	- **Software**: прикладные средства, бизнес-программы, игры, текстовые процессоры

---

###    Техническое обеспечение ВС

-  **Основная память** используется для запоминания программ и данных в двоичном виде
и организована в виде упорядоченного массива ячеек, каждая из которых имеет
уникальный цифровой адрес. Типовые операции над основной памятью - считывание и
запись содержимого ячейки с определенным адресом.

-  Выполнение различных операций с данными осуществляется изолированной частью
компьютера, называемой центральным процессором (ЦП). ЦП также имеет ячейки
для запоминания информации, называемые регистрами. Их разделяют на регистры
общего назначения и специализированные регистры. В современных компьютерах
емкость регистра обычно составляет 4-8 байт. Регистры общего назначения
используются для временного хранения данных и результатов операций. Для
обработки информации обычно организовывается передача данных из ячеек памяти в
регистры общего назначения, выполнение операции центральным процессором и
передача результатов операции в основную память.

-  Специализированные регистры используются для контроля работы процессора.
Наиболее важными являются: программный счетчик, регистр команд и регистр,
содержащий информацию о состоянии программы.

---

